# 关于境外司法文书如何在中国国内送达的问题

《关于向国外送达民事或商事司法文书和司法外文书公约》于 1965 年 11 月 15 日首次在荷兰海牙通过，国际上更普遍地称之为《海牙送达公约》。

中国于 1991 年加入该公约，但是针对第 10（a）条邮寄送达，提出了反对意见。因此，在中国内地进行司法文书的送达，可以采用《海牙送达公约》规定的中央机关转递、外交途径等，但是不可以用邮寄送达。

实践中，按照《海牙送达公约》在中国内地送达境外司法文书，需要走中国司法部（《海牙送达公约》规定的“中央机关”所对应的中国国内对口负责部门）的转递途径。

## 送达流程

### 提出送达请求

送达请求可由成员国主管当局或司法助理人员直接发起，也可通过成员国驻华使领馆转递。请求方可通过司法部司法协助交流中心在线平台[ilcc.online](http://ilcc.online/index/Login/index){:target="\_blank"} 提交送达请求，并查询送达状态和结果。

### 司法部审核

对符合《海牙送达公约》或双边司法协助条约要求的请求，由司法部转交最高院；若不符合要求，司法部可退回或要求补正。

### 最高院审查

最高院审查合格制作转递函，与待送达的文书一并转递受送达人所在地省高院。

### 高院审查

高院审查合格制作转递函，与待送达的文书一并转递受送达人所在地中院或基层法院；高院也可决定由本院直接送达。

### 中院或基层法院送达

中院或基层法院审查合格后，执行送达。

### 中院或基层法院上报

执行送达后，制作送达结果转递函，与送达回证（无论是否成功送达）、邮寄送达证明（若法院采用邮寄方式送达）、未能送达的文书（若未能送达）逐级转递至最高院。

### 最高院反馈

最高院审查无误后，将送达结果反馈给司法部。

### 司法部通知申请人

司法部制作送达结果并送交申请人。

## 送达流程用时和费用

根据中国司法部司法协助交流中心的介绍，送达流程通常需要 4-6 个月，但也可能根据个案情况延长或缩短。

加拿大司法文书的送达所需费用为 100 加元，美国司法文书的送达费用为 95 美元。该费用根据物价情况可能会有更新调整。

## 港澳台地区特殊规定

根据内地与港澳有关民商事司法文书送达的安排，香港高等法院、澳门终审法院均可委托内地高院送达司法文书。

台湾地区民商事司法文书在内地的送达，适用《海峡两岸共同打击犯罪及司法互助协议》及相关司法解释的规定，由台湾地区法院委托内地法院送达，但是对于委托和受托的法院级别未作规定。

## 其它注意事项

2023 年 12 月 28 日，最高人民法院举行涉外民商事案件适用国际条约和国际惯例[司法解释及典型案例](https://docs.google.com/document/d/1SNBS35y-cSydDab8ZRU4Rnx5XAWtPAwS/edit?usp=sharing&ouid=104966965464336911050&rtpof=true&sd=true){:target="\_blank"}新闻发布会。该解释及案例总结了过往典型案例和争议焦点，对涉外案件相关事项的处理具有指导意义。

根据本次解释及案例介绍，以及最高院的其他案例答复，我们总结跟适用海牙送达公约有关的要点如下。

### 《海牙送达公约》不能约定排除

典型案例 6: 胡某与海南航空控股股份有限公司航空旅客运输合同纠纷案。本案充分阐述中国缔结的国际条约与国内法的适用顺序，明确国际条约优先适用、声明保留条款除外原则。

中国在加入《海牙送达公约》时对邮寄送达的选项做了保留，但认可“中央机关”送达的方式，因此涉外案件当事人应当以“中央机关”送达方式履行送达义务，而不得以约定方式排除公约，另选其他送达方式。

### 不承认及执行未依法送达的司法文书

最高院在“[关于申请承认（及执行）德意志联邦共和国奥芬堡州法院第 20460/07 判决一案的请示的复函](https://docs.google.com/document/d/11g6JA2IjxURJnzKUmzv0gH-XdI34QncL/edit?usp=sharing&ouid=104966965464336911050&rtpof=true&sd=true){:target="\_blank"}”中答复，德国法院直接向中国内地当事人邮寄判决书，不符合中国加入《海牙送达公约》的保留规定，因此视为没有送达，对当事人不发生法律效力，进而向国内法院申请承认和执行该判决的条件尚不具备。

同时，最高院建议北京市第二中级人民法院向申请人（胡克拉床垫和软垫家具厂有限公司）释明以上法律规定，并告知待完成我国法律认可的送达程序后再向人民法院申请承认和执行。

### 仲裁文书不适用《海牙送达公约》

典型案例 10：威仕中国进口有限公司（WS China Import GmbH）申请承认和执行汉堡市商品交易注册协会仲裁庭仲裁裁决案。

本案审理法院成都市中级人民法院认为，《海牙送达公约》仅适用于司法文书，而不适用于仲裁程序文书的送达。本案中仲裁庭的邮寄裁决书，符合《纽约公约》第五条第一款（乙）项规定中“适当通知”的判断标准，因此承认和执行仲裁裁决。

## 相关参考资料链接

1. 维基百科关于[海牙送达公约，即 Hague Service Convention](https://en.wikipedia.org/wiki/Hague_Service_Convention){:target="\_blank"} 的解释。
2. 海牙公约包括若干多边协议，详见中国加入的海牙公约[协议清单](https://www.hcch.net/en/states/hcch-members/details1/?sid=30){:target="\_blank"}。
