
# 配偶团聚移民申请和上诉 <br> <span style="font-size: 30px">如何提高成功率❓</span>

移民申请中属配偶团聚移民最让人心焦。

新婚夫妻远隔天涯，期盼早日团聚在大洋彼岸开始新生活。但有些申请人因准备不当，满心期待等到的却是一封拒信，夫妻团聚遥遥无期，子女错过来加接受教育的宝贵机会，本来甜蜜的婚姻因此种压力也变得充满变数。

最近，我们成功代理了数单亲属团聚移民被拒后的上诉业务，在为客户一家人终能团聚加拿大感到开心之外，在代理过程中就移民被拒也积累了一些心得体会，特撰写此文，供在准备担保配偶赴加团聚申请的朋友参考。 


## 九年等待，一朝被拒

{==

“加拿大政府吸引我申请移民加拿大，但现在却设置各种障碍阻止我和配偶在加团聚”。

==}

这是我们的一位客户在收到移民局关于配偶申请拒信后的感受。移民局认为这位客户四年的婚姻在移民法上并不真实。经过九年望眼欲穿的等待，这封拒信无疑是对他自信的重大打击，也预示着在证明自己婚姻性质上将是一场艰难的斗争。    

作为律师，我们理解客户的沮丧，也对他的境遇深表同情。我们主要的任务是**帮助客户识别导致其移民申请被拒的失误之处**，同时，为客户建议如何才能最大限度的扭转局面，帮助客户最大限度获取成功。

这篇文章里我们会探讨一下在移民上诉中如何避免困局，如何将上诉顺利推进。

## 前期避免困局有方法

完整，真实和详尽的申请材料等于移民申请之役胜利了大半。在我们为客户办理的上诉案件中，**前期申请资料不齐全，不完整和不准确是导致移民申请被拒的主要原因**。在我们准备移民申请材料时，我们会再三和反复与客户确认相关信息，从而避免申请材料在之后的申请程序中出现不一致情况。

从我们的经验看，早先申请材料与后期客户在面试或者上诉作证披露的信息不一致，会导致移民官先入为主，对申请产生很难再扭转的负面印象。

那么，如何确保您的移民申请完美无瑕？如果决定聘请代理人代为申请，我们的建议是：**不要轻易下决定**。

当您将服务费的大额支票交予移民律师或者移民顾问之前，请确保已经检查过代理人的资质。在配偶团聚方面，很多客户没有意识到选择正确的移民申请代理人的重要性。移民法错综复杂，千变万化。在这个领域提供服务的专业人士，应当受过系统培训，了解和熟悉有关法律，同时知晓在准备移民申请时一丝不苟，确保信息准确无误的重要性。除了移民律师，移民顾问也会提供移民申请服务。客户尤其小心一些不具备资质却在提供移民申请服务的移民顾问[^1]。

[^1]: 移民顾问和律师的区别在于，如果移民申请和行政上诉(tribunal appeal)被拒，只有律师可以在法院系统的移民申请诉讼程序中代表客户，移民顾问不可以代表客户。

综上，为了最大限度获取成功，配偶团聚申请人应该考虑以下几点：

- 选择有资质律师或者移民顾问做代理人 

- 正式提交申请之前，和您的律师或者移民顾问仔细核对申请材料 

- 确保申请材料中所有的陈述真实准确 

- 对您申请材料里的信息完全掌握

## 后期上诉有对策

鉴于加拿大移民制度的严密设计，很多申请只要看起来不合理都会被拒绝。在以下情况中，移民上诉是最好的救济方式：

- 移民申请材料中有关键的不准确信息需要澄清

- 移民申请被拒后，申请人的状况有实质变化，或者有新证据

- 移民官在做出移民被拒决定时存在法律适用上的错误

在上诉过程中，以下事项可以帮您最大限度获取成功：

- 确保聘请熟悉移民上诉的律师

- 提供直接相关的额外证据回应移民官作出拒绝移民决定时的顾虑和担心

- 对移民申请和面试的不一致之处做出合乎逻辑的清晰解释

- 对您的配偶全面了解（比如你们的关系发展过程，对方主要家庭成员等）  


我们会告知客户，移民上诉不关乎能否记得婚姻关系里的日期，名字，地点等，也不关乎提供更多材料反复证明已经提出的主张。上诉过程是给移民官讲故事，讲关于自己婚姻的故事，胜诉的关键是**通过各种信息和证据表明您故事的真实性和可靠性**。

如果您想申请配偶团聚移民，或已经出现申请被拒需要上诉，或有其它任何具体问题需要咨询，请[和我们联系](../index.md){:target="_blank"}。